GUILHERME BOULOS (PSOL)

'Justiça social': Eu sou candidato a presidente da República pela primeira vez, mas tenho uma vida dedicada à luta social, por justiça ao lado dos excluídos. Sou coordenador do MTST, enfrentando essa violência que é a falta de moradia digna. No Brasil tem mais casa sem gente do que gente sem casa. Nossa luta se inspira muito pela mensagem do Papa Francisco, com seus três t's: teto, terra e trabalho. Nenhuma família sem casa, nenhum camponês sem terra, nenhum trabalhador sem direitos. A igualdade social é essencial para qualquer país. Assim como a ética pública, porque o Brasil não vive apenas uma crise econômica, não vive apenas uma crise política. Vive também uma crise de destino, onde os valores éticos deixaram de ser o centro que guia a política e a vida. É preciso restaurar isso, não apenas com palavras. É preciso fazer isso com ações, com uma profunda reforma política no Brasil, que vai enfrentar de verdade o sequestro que existe do poder público pelos interesses privados, que se manifestam desde as campanhas eleitorais, quando interesses econômicos, empresários, banqueiros, agronegócio financiam campanhas eleitorais e depois cobram em troca fidelidade aos seus interesses. Nós somos contra esse tipo de promiscuidade entre o público e o privado. Ele tem que acabar. Assim como nós propomos outro modelo de governabilidade, que não é o do toma lá da cá, de trocar voto no Congresso por cargo em ministério e em governo. É preciso refundar a democracia política, para poder, de verdade, enfrentar a corrupção no Brasil. Nós vamos ter que enfrentar os grandes interesses."
Reforma no sistema político: "O sistema político brasileiro está podre. Está podre em primeiro lugar porque o poder econômico prevalece sobre a política. Como já disse inicialmente, desde o financiamento de campanha eleitoral pelos grandes interesses, pelos empresários, pelos banqueiros, pelos latifundiários, e que depois recebem isso de volta em projetos de lei, em licitações, em favorecimentos. Por isso, nós queremos acabar com qualquer tipo de financiamento privado de campanha eleitoral. Essa é uma primeira medida necessária. A segunda é trazer o povo para participar do centro das decisões. O Brasil é muito maior do que a Praça dos Três Poderes. Não dá para entender que governabilidade é apenas uma reunião entre o presidente da República e o presidente do Congresso. Ainda mais quando isso se faz trocando voto no parlamento por cargo em governo e ministério. Nós somos contra. Democracia não pode ser apenas apertar um botão a cada quatro anos, e os representantes fazem o que querem como se fosse um cheque em branco. O povo tem que ser chamado a decidir com plebiscitos, com referendos, com conselhos. A participação popular é essencial para reformar o sistema político. E, por fim, é preciso ter transparência. Transparência nos negócios públicos, seja por participação direta, seja por participação digital por meio de aplicativos, que é o nosso programa democracia 5.0. O poder pode tá na mão das pessoas, consultando e definindo sobre os negócios públicos. Agora, Álvaro, é importante que se tenha coerência. Eu tenho coerência. O meu partido, o PSOL, tem uma bancada extremamente combativa que assinou inclusive o plano de reforma política da coalizão e da CNBB que propõe todas essas medidas e muitas outras para mudar o sistema político brasileiro."
Erradicação do trabalho infantil e reforma trabalhista: "É fundamental dar oportunidade às crianças. As crianças precisam ir para a escola e não trabalhar. Um parlamentar nosso do PSOL tem a proposta da lista suja do trabalho infantil e queremos levar essa proposta para todo o Brasil. Qualquer empresa pega com trabalho infantil tem que ter o registro cassado. Não pode ter meio termo, não pode ter tergiversação. Se for no campo ou em fazenda, tem que ter desapropriação. É fundamental. Com trabalho infantil não se brinca, se enfrenta. Não pode acontecer, é preciso ampliar o serviço de educação pública para as crianças estarem na escola. O trabalho infantil é só uma das faces do trabalho no Brasil. Quero falar do absurdo que é a aprovação da reforma trabalhista por este desgoverno. A reforma trabalhista permitiu o 'libera geral' da terceirização. Os trabalhadores terceirizados ganham menos, trabalham de maneira precária. A reforma tralahista permitiu que mulheres grávidas trabalhem em lugar insalubre. Gerou maior informalidade e desemprego. Prometeram que a retirada de direitos levaria ao emprego. Nunca foi um bom negócio. O trabalhador quer emprego, 13º, férias, auxílio-doença, quer todos os direitos. Além de retirar direitos, a reforma gerou desemprego. Essa política dos não eleitos pelo povo, nós vamos revogar".
Segurança pública: "Olha, Marina, primeiro, nós temos que reconhecer que a violência é um dos problemas mais graves do país. O Brasil teve 63 mil mortes violentas no último ano. Isso é mais, proporcionalmente, do que a Síria, que é um país que está em guerra. Agora, nós temos que reconhecer uma segunda coisa. Não é com violência que se combate a violência. Não é distribuindo arma para as pessoas. Isso não funcionou em nenhum lugar do mundo. Não é insistindo num modelo que mata. Aliás, num sistema que lucra com as mortes. Esse é um ponto importante. Há a indústria da morte. Há aqueles que ganham com isso. Há a indústria de armas, através do tráfico de armas e munições. Há toda uma bancada que se alimenta da violência, que se alimenta do medo e que se alimenta do ódio. Nós vamos enfrentar esse problema, primeiro, com prevenção. Nós não queremos construir mais presídios. Nós queremos construir mais escolas. Nós não queremos que o nosso jovem tenha a primeira arma. Nós queremos que ele tenha o primeiro emprego. Porque onde tem igualdade de oportunidades, especialmente, para a juventude, se reduz a violência. Nós não podemos reproduzir um modelo de segurança que na verdade criou a polícia que mais mata e a polícia que mais morre. Por isso, nós vamos desmilitarizar as polícias. Isso é fundamental. Hoje há um verdadeiro genocídio da juventude pobre e negra nas periferias desse país. Nós precisamos de um outro modelo de segurança. Uma polícia desmilitarizada e acabar com essa política de guerra às drogas, que, em nome do combate ao narcotráfico, está matando os jovens nas favelas e periferias. Nós temos que descriminalizar, tratar a questão das substâncias químicas e do abuso de substâncias químicas como um tema do SUS, de saúde pública, e não como um tema do Código Penal. Esses são os primeiros caminhos para um outro modelo de segurança no Brasil."
Diálogos com os poderes e com os movimentos sociais: "Olha, primeiro, dizer de que polarização nós estamos falando. A polarização que produz o ódio, que produz a violência no lugar do debate político e dos argumentos deve ser totalmente rechaçada. Agora, é importante também reconhecer que o Brasil está polarizado não por acaso. Tá polarizado porque existe um profundo abismo social, onde seis bilionários têm mais riquezas que 100 milhões de pessoas. É preciso tocar nessa ferida. A ferida da desigualdade. Enquanto não se mexer nisso, jogar a desigualdade para baixo do tapete, as diferenças e a polarização vão continuar na política brasileira. Agora, a respeito do diálogo e da relação dos poderes, é preciso, sim, que haja um diálogo democrático. Mas diálogo democrático não é compra de apoio. Não é o modelo de governabilidade desse sistema político podre que gerou desesperança e desilusão nas pessoas. Não pode ser troca de cargo em estatal e em ministério por voto no Congresso Nacional. Isso as pessoas não aguentam mais. Isso o Brasil não aguenta mais. É preciso que a governabilidade não seja feita apenas entre as instituições. Seja feita também com a sociedade. E por isso é importante que pergunta tenha também a questão dos movimentos sociais. A sociedade organizada tem que ser ouvida. O povo tem que ser ouvido. O povo tem que ser chamado a decidir no centro das decisões. A democracia brasileira não pode ser como aquele programa da televisão do Big Brother, onde as pessoas decidem quem fica na casa, quem sai da casa, mas não decidem o que acontece dentro da casa. Tá na hora de o povo brasileiro decidir o que acontece dentro da casa com plebiscito, com referendos, com participação popular, conselhos, ouvindo os movimentos sociais e ouvindo a população. Essa é a governabilidade."
Considerações finais: "Nós estamos a 15 dias da eleição. E muita gente está preocupada com o futuro do país, com riscos de retrocesso. Nós também estamos muito preocupados e vamos fazer de tudo para combater o atraso. Agora, isso tem feito algumas pessoas pensarem em votar com ódio ou com medo. Primeiro turno é momento de se votar no projeto que acredita. Acreditamos no projeto de justiça social e de mudança para o Brasil, um projeto que foi sonhado por Dom Paulo, Dom Hélder Câmara, Irmã Dorothy. Um projeto que tem lado, o lado dos que defendem reforma agrária. Se este é seu lado, vote 50. Se não recua na defesa do direito das mulheres. Se este é seu lado, vote 50. Nenhum trabalhador sem direitos, nenhum camponês sem terra, nenhuma família sem casa. Vote contra o sistema. Vote PSOL, vote 50".
