ALVARO DIAS (PODEMOS)

Combate à corrupção: "O combate à corrupção é prioridade no país. O Brasil não pode ser governado por organizações criminosas. Nos últimos anos, este país foi assaltado e, segundo as autoridades judiciais, foi governado por uma organização criminosa. O combate implacável à corrupção começa, evidentemente, na valorização das instituições como a Polícia Federal, o Ministério Público e a Justiça. A eliminação dos priviégios, como foro privilegiado, que é um guarda-chiva protetor de mais de 55 mil autoridades neste país e que nos coloca em campos diferentes, porque não somos iguais perante a lei".
Lava Jato e 'refundação' da República: "A Lava Jato será prioridade e deve ser institucionalizada como uma política de Estado no combate à corrupção. A questão ética é fundamental porque combater a corrupção é melhorar a imagem do Brasil no exterior. Precisamos acabar com frase do 'rouba, mas faz'. Chegou a hora de fazer mais, muito mais que se fez sem roubar, sem deixar roubar e botando na cadeia quem rouba. A refundação da República é o início de um novo tempo onde todos deveremos ser iguais perante à lei, com eliminação dos privilégios".
Igualdade de gênero: "Em resposta à sua indagação [feita por Boulos], nós temos uma legislação que defende a igualdade, o que o governo pode fazer é monitorar a legislação vigente para que o respeito à lei ocorra. No Brasil, nós elaboramos a lei muitas vezes bem, outras vezes mal, mas muitas a lei é ignorada, ela é interpretada ao sabor de conveniências e de interesses pessoais. Nós queremos, sim, monitorar a legislação para estabelecer como premissa básica o respeito à dignidade humana. Somos um país de várias crenças, de várias religiosidades, de várias raças, e obviamente esse respeito à igualdade é essencial. Não só em relação aos valores, mas especialmente em relação ao protagonismo econômico e à participação política, à igualdade de gênero."
Segurança pública: "Em relação à segurança, uma política de Estado de segurança pública que elenca três itens fundamentais: financiamento, capacitação e indução políticas corretas. No entanto, é preciso restabelecer a autoridade. Quando a autoridade não se impõe, a marginalidade se sobrepõe e avança. Os marginais se consideram mais poderosos do que as autoridades constituídas. É por isso que se fala em tolerância zero contra o crime. Começamos pela faixa de fronteira. Dezessete mil quilômetros de fronteira aberta ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas. O SISFRON não é instalado porque o governo diz que não tem dinheiro, aliás, diz sempre que não tem dinheiro para nada. São R$ 12 bilhões. O cronograma vai para 2035. Nós temos que antecipar e instalar. Armamento pesado não pode chegar às mãos erradas, às mãos dos bandidos. Porque lá explode a violência. Tem que chegar nas mãos corretas dos policiais, nesse enfrentamento contra o crime. O bandido no Brasil tem que voltar a ter medo da lei. E é desta forma, investindo em inteligência, integrando as instituições policiais – na faixa de fronteira, o Exército, a Polícia Federal, a Polícia Militar, a Polícia Civil e a Receita Federal, valorizando os profissionais da segurança pública que devem ser bem remunerados em razão do risco que enfrentam no dia a dia, no combate à corrupção. Nós entendemos que dinheiro no Orçamento que não for aplicado em Segurança Pública deve se responsabilizar o presidente."
Desigualdade social: "Há pouco dias, eu sobrevoei as montanhas de Minas Gerais. E o prefeito de Betim me dizia: 'olha, aquela montanha tem uma das maiores reservas minerais do mundo'. Eu vi montanhas ricas e embaixo um povo pobre. A fotografia do Brasil. Desigualdades sociais. Caminhar pelo país é conhecer a riqueza, potencialidades econômicas extraordinárias, belezas naturais que fascinam a humanidade, mas é esta ilha de abastança, de prosperidade, em meio ao oceano de dificuldades, infortúnio, pobreza e miséria. Temos que mudar esse país a começar pela refundação da República, oferecendo igualdade de oportunidades. Lá em Uberlândia um morador de rua chega e me diz: 'não fale em pobreza, fale em oportunidade, fale em emprego, ofereça oportunidade e nós acabamos com a pobreza'. Valorizar o trabalho, valorizar a produção, valorizar o emprego, valorizar o salário é o início do combate verdadeiro à pobreza nesse país. E, para isso, reformas essenciais. Sim, reforma do Estado, reforma da Previdência, reforma tributária, reforma trabalhista para valer com foco no trabalho, na geração de emprego, combate à corrupção para atrair investimentos produtivos, gerando emprego, renda e receita pública. Regulação competente, segurana jurídica para o empreendedor ter coragem de investir, acabando com a burocracia, desburocratizando, simplificando. Um modelo tributário progressivo, tributando mais na renda, menos no consumo, para distribuir justiça social. A pobreza acaba porque esse país é rico e tem um pvoo extraordinário."
Considerações finais: "Agradecendo a oportunidade, eu termino lembrando o papa Francisco, que, há poucos dias, disse que a extrema esquerda e a extrema direita ousam falar em nome da sociedade sem ouvir a população, as suas aspirações e os seus reclamos. E o Brasil da descrença que se generalizou ameaça um confronto entre esquerda e direita que nos levará certamente à intolerância e a ausência de solução para os problemas mais graves deste país. Não é alimentando os extremos que superaremos as dificuldades. Certamente, não é apostando na palavra fácil da campanha eleitoral, é olhando para trás, investigando, conhecendo e colocando na balança os prós e contras de cada candidato para definir pelo melhor. Lucidez e inteligência levará ao país ao seu futuro."

