HENRIQUE MEIRELLES (MDB)

Combate à corrupção: "E começarmos falando aqui sobre a ética, a honestidade também oferece um simbolismo especial. Aqui na Basílica nós podemos olhar para o país e ver como o que dizemos aqui pode de fato se tornar realidade. A principal coisa é pessoas que são honestas e competentes ocupando os cargos públicos. Começa por aí. No meu caso, eu trabalhei 33 anos em empresas, 10 anos no setor público, nunca tive uma denúncia por corrupção, não tenho nenhum processo. Mas, além disso, tão ou mais importante, todo o meu período de governo, seja no Banco Central, seja no Ministério da Fazenda, toda minha equipe nunca foi denunciada ou sequer investigada. Uma equipe competente e que dá um exemplo de honestidade. E terceiro é muito importante também criar estruturas para isso. Por exemplo, eu criei estruturas nos órgãos sob a minha direção, por exemplo, num órgão subordinado, que era a Caixa Econômica Federal, onde no próprio estatuto da instituição eu mandei colocar que o executivo tem que ter uma vida séria, de honestidade, não pode ter sido sujeito a nenhum tipo de corrupção e tem que ser escolhido por uma empresa".
Segurança pública: "A segurança pública tem que ser administrada com capacidade e competência porque a violência se combate com inteligência. Em primeiro lugar, é necessário que os estados possam equipar suas polícias. Existem estados que há 20, há 10 anos não contratam um policial. É importante que a economia cresça, que os estados possam ter aumento de arrecadação para comprar equipamentos, armamentos, viaturas e contratar policiais. A partir daí, as polícias, estando equipadas, é necessário um sistema nacional de informações. Porque um dos grandes problemas do Brasil é que o crime está um passo à frente ou, pior, temos líderes de facções que estão comandando o crime de dentro das prisões. Precisamos ter um serviço nacional de informações que coloque as forças de segurança, em vez de um passo atrás, um passo à frente do crime, podendo dar informações em tempo real para a Polícia Militar de um estado, que não se comunica com a Polícia Civil. E equipar a Polícia Federal, dar condições para a PF administrar o sistema nacional. E também uma política eficaz de fronteiras porque o contrabando de armamentos e etc. é o que, de fato, alimenta o crime no Brasil. Então, temos que fazer tratados com os países para combater dos dois lados a violência".
Desemprego: "Esta tragédia foi criada por uma série de equívocos econômicos que foram praticados no governo Dilma. Nesse momento, se fez toda uma série de ações que desorganizaram a economia, intervencionismo, estatização do pensamento econômico, tentativa de aumentar o tamanho do Estado. Então a dívida pública começou a aumentar muito e isso levou a um aumento do custo da dívida, isso levou ao aumento também da inflação, um aumento dos gastos públicos, um juro alto com inflação. Tudo isso foi herança do governo da Dilma e do PT. Nós tivemos então o aumento do desemprego, porque a produção começou a cair, as empresas começaram a demitir e esse foi o grande problema do Brasil. Agora, nós começamos um trabalho de recuperação, o país começou um trabalho de recuperação. Quando eu estive no Ministério da Fazenda, apenas no ano de 2017, nós criamos 2 milhões de empregos no Brasil, mas foi só o início, porque encontramos 14 milhões de desempregados. Então é necessário muito mais. Por isso eu sou candidato a presidente da República para, em quatro anos, criar 10 milhões de novos empregos no Brasil, como já tive oportunidade de fazer em outra época. Portanto, agora sim como presidente, adotando as políticas corretas, o que é necessário? Crescimento da economia, para isso uma política econômica de quem entende, de quem tem competência, experiência, e mostrou que sabe o que fazer. A partir daí, existe a expansão dos empregos, além do reinício das obras públicas, que também empregam".
Retomada do crescimento: "A proposta é aplicar uma política econômica adequada que leve o Brasil a crescer, como já fiz outras vezes. Quando fui presidente do Banco Central, estabilizei a economia, controlei a inflação e o Brasil cresceu durante oito anos seguidos como resultado disso. Foram criados 10 milhões de empregos naquela época. Agora, pegamos o Brasil no fundo do poço, no meio de uma crise extraordinária, e com 14 milhões de desempregados. Foram criados 2 milhões de empregos, mas ainda é apenas o início, nós temos que prosseguir com uma política econômica certa e com uma coisa fundamental. Nada disso vai funcionar se não existir credibilidade, confiança, alguém que desperte confiança na população brasileira que a economia vai funcionar, que o país vai crescer, que ele ou ela vai ter emprego no próximo ano ou nos anos seguintes e portanto possa comprar. Que os empresários possam comprar máquinas e equipamentos, contratar trabalhadores. Que os investidores internacionais possam aplicar recursos no Brasil fazendo que o país cresça, aí sim os empregos são criados. E aí nós vamos enfrentar os problemas básicos como, com os recursos que o governo arrecada mais, seja na esfera municipal, estadual, ou federal, aí, por exemplo, os estados tendo mais recursos podem investir mais na educação secundária, os municípios tendo mais recursos podem investir na educação fundamental e também em segurança. Portanto nós temos que enfrentar a raiz de todos os problema, a má administração econômica, a incompetência."
Aborto: "Eu sou favorável à vida. Eu defendo sim a vida, e a preservação do ser humano. Também sou favorável aos direitos da mulher. Isto é, a mulher tem e deve ter o direito de, em situações em que se justifique, ela tome essa decisão, uma decisão difícil, dramática, mas temos que preservar os direitos da mulher. Esse equilíbrio é garantido pela legislação, e a legislação atual já estabelece uma série de condições que permitem com que se possa definir com clareza, porque é uma definição da sociedade, em última análise. Não se pode radicalizar o tema. Por outro lado, eu defendo com muito vigor o direito das igrejas de defenderem a sua fé, defenderem os seus valores, e acho que não pode haver restrição nisso. A igrega defende os seus valores, tem as suas escolas, podem inclusive nas suas escolas, na minha visão, ensinar religião, e também dentro do princípio da liberdade, dentro do princípio da liberdade de opinião. Agora, para olharmos tudo isso precisa de bom senso, precisa de inteligência, e precisa de equilíbrio. Não é possível, e o Brasil não aguenta mais conviver em todos os assuntos com radicalismo."
Considerações finais: "O Brasil hoje vive momentos de preocupação que se refletem em diversas situações. Isso em virtude de uma aparente polarização entre dois extremos. Um extremo governando governando o Brasil vai trazer de volta a recessão, aumentar o desemprego e criar mais crise. Nós precisamos de um candidato competente, candidato do centro democrático e que tenha experiência comprovada. Eu, além de ter criado 10 milhões de empregos, colaborando e permitindo que a economia crescesse criando a estabilização no Brasil, também tivemos a oportunidade de tirar o Brasil da crise nos últimos dois anos. Agora é o momento de criar 10 milhões de empregos novos no Brasil em quatro anos. Eu tenho condição de fazer isso. Preciso apenas da sua confiança e do seu voto".
