GERALDO ALCKMIN (PSDB)

Combate à corrupção: "Ser bem objetivo: quem enriquecer na política, é ladrão. L-A-D-R-Ã-O. Não tem meio termo. A política é uma atividade essencialmente ética, ou não é política. Nós defendemos sim uma reforma política, porque o modelo está errado, e o modelo errado não pode dar bons frutos. Nós não podemos ter um sistema com 35 partidos políticos, não temos 35 ideologias. Onde as pessoas se elegem pela televisão, e não pelo seu vizinho, pelo seu bairro, pela sua cidade. Defendo o voto distrital misto. Melhorar as nossas instituições de controle, todas elas. Fortalecer instituições independentes. Melhorar a nossa legislação. Por que campeou a impunidade do chamado crime do colarinho branco? Por não ter punição. A Lava Jato vai ser uma marca, vai ser um marco na política brasileira, ela muda a história e precisa ser fortalecida. O enriquecimento ilícito nós defendemos que ele seja tipificado como crime no código penal. E defendo também o modelo americano, de inversão do ônus da prova. Para agentes políticos, senadores, deputados, presidente, governadores, prefeitos, funcionários, estatais. Se não provar a origem do seu patrimônio tem perdimento, confisco de bens. Inversão do ônus da prova. Exemplaridade."
Reforma trabalhista: "Primeiro, em relação à reforma trabalhista. Nós somos favoráveis, ela acabou com o cartório verdadeiro que era esse escandaloso imposto sindical. O Brasil tinha 17 mil sindicatos e o mais absurdo é que, entre estes, um terço, 5,7 mil sindicatos são patronais. Tudo vivendo de dinheiro de imposto sindical. Nós teremos agora sindicatos, realmente, legítimos que vão fazer convenção coletiva. O Brasil modernizou a sua legislação e nós estamos frente a 13 milhões de desempregados, herança do PT, da Dilma e do PT. Quebraram o Brasil. Destruíram as empresas estatais. O petrolão foi o maior escândalo do mundo de desvio de dinheiro público. O Brasil terá, ano que vem, sexto ano de déficit primário. Não precisaria PEC do Teto, se não fosse o vale tudo do PT, que não tem limites. Para ganhar a eleição, vale tudo. E quem paga a conta é o povo. 63 mil assassinatos no Brasil. Pobreza. 9 milhões de pessoas levadas para a linha abaixo da pobreza. Todos.. Mortalidade infantil piorou. Todos os indicadores pioraram. O Brasil vive um período duríssimo e não é fácil colocar a casa em ordem. Vou fazer grande reformas já no comecinho do ano para trazer confiança de volta, para o Brasil voltar a crescer, ter emprego. O Brasil não vai crescer sem investimento. E em relação ao governo Temer, quem escolheu o Temer foi o PT, ele era vice da Dilma. Aliás, reincidentes, porque escolheram o Temer duas vezes."
Reforma política: "Responder ao Júnior, dizendo que a reforma política ela é essencial. Há um princípio em Medicina que diz: ‘sublata causa, tollitur effectus’, “suprima a causa, que o efeito cessa”. Nós temos um modelo político totalmente exaurido, aliás, só no Brasil para ter 35 partidos políticos, pior do que isto, 25 com representação na Câmara Federal. Tenho uma boa notícia: o Congresso já aprovou para a próxima eleição municipal de 2020 a proibição da coligação proporcional. Então, nós vamos reduzir aí significativamente. Precisamos ter menos partidos, partidos mais programáticos, com fidelidade. Defendo o voto distrital misto. O vizinho fiscaliza. Sabe o seu padrão de vida, onde é que você vive, acompanha o teu mandato, participa do mandato. Defendo o voto facultativo, voto é direito, é preciso conquistar o voto. E vem a pergunta: ‘mas será que é possível aprovar a reforma política?’. Eu entendo que sim. Defendo quatro reformas já no comecinho do ano que vem. A reforma política. A reforma tributária para ter o IVA, o imposto de valor agregado, cinco impostos, virarem um só. Simplificar o modelo tributário. Reforma da Previdência para acabar com privilégios que existem hoje no Brasil. E reforma de estado, apertar o cinto do governo para não apertar o cinto da população. Quem for eleito presidente vai ter mais de 55 milhões de votos. A força do povo é muito grande. E tem que tá dialogando, prestando contas, trabalhando juntos com a sociedade."
Bancos e sistema financeiro: "O Brasil tem os juros dos mais caros do mundo, quatro vezes mais que a média mundial. Aliás, o Brasil é um país caríssimo e por isso perdeu competitividade. Um veículo aqui custa duas vezes e meia o que custa nos Estados Unidos. O minuto de celular custa sete vezes o que custa nos Estados Unidos. Os juros do banco, quatro vezes a média mundial. Por isso não cresce. Nós defendemos uma agenda de competitividade para beneficiar a nossa população. Custo do dinheiro, capital de giro. O primeiro decreto que eu vou fazer é acabar com essa história do presidente da República ter que autorizar para entrar um banco estrangeiro no Brasil. Nada disso. Vamos revogar isso imediatamente. Os Estados Unidos têm quatro mil bancos. Quatro mil. Nós temos meia dúzia. Abrir, desregulamentar, competição, reduzir custos, lei geral de garantias, Fintecs, cooperativas de crédito. Agenda da competitividade. Simplificar o modelo tributário. Segundo momento, reduzir impostos. O mundo está reduzindo imposto para investimento produtivo. Porque o desafio do mundo moderno é emprego, emprego. A tecnologia desemprega. Esse é o desafio do mundo inteiro. Nós vamos trabalhar muito para trazer investimento e rapidamente recuperar emprego. Desburocratização, que leva a custos eleva à corrupção, para vender facilidades. Desburocratizar, simplificar, logística, infraestrutura. Enfim, um conjunto, uma agenda de competitividade. Fui buscar os melhores economistas, Pérsio Arida, Edmar Bacha, José Roberto Mendonça de Barros, os pais do Plano Real, para essa agenda da competitividade.
Teto de gastos: "Em São Paulo não temos déficit primário, nunca tivemos, temos responsabilidade e não precisou nenhuma PEC. Agora, é inegável que a situação que o PT deixou as contas públicas é gravíssima, veja a Argentina, um país de educação elevadíssima, culturalmente elevado, com as melhores terras e, pelo descontrole das contas, a inflação pode chegar a 40% este ano, a taxa básica de juros, a 60%, e a moeda, derretendo. Veja a Venezuela, milhões de pessoas abandonando o país por fome e falta de emprego. Na realidade, educação e saúde não estão vinculados, podem crescer mais que as outras áreas. E vou priorizar, nao como é feito hoje, emque dois terços vão para o ensino superior. Vou investir na educação básica, no ensino infantil, para as mães terem segurança de que o filho estará nas creches. Na saúde, vou ajudar os jovens a sair da dependência química, além de um grande trabalho com idosos."
Considerações finais: "Agradecer e cumprimentar a CNBB por este importante debate, trazer uma palavra de esperança e de preocupação. Nós vemos de um lado o PT querendo voltar, depois de ter levado o país à maior recessão econômica das últimas décadas e de todos os escândalos que assombraram a população brasileira. E o outro lado da moeda, os que têm medo da volta do PT e estão indo para uma aventura de um modelo autoritário, intolerante, que acha que mulher tem que ganhar menos do que homem, que defende a tortura. O Brasil perde com qualquer um desses extremos. Agora é hora de fazermos uma grande conciliação nacional. Todas as vezes que houve um esforço conciliatório, o Brasil ganhou, a democracia se consolidou, a economia avançou mais, e os avanços sociais foram maiores."
