TRE-RJ condena vereadores afastados de Campos suspeitos de envolvimento na Operação Chequinho

O Tribunal Regional Eleitoral (TRE) condenou quatro vereadores afastados de Campos dos Goytacazes, no Norte Fluminense, por suspeita de envolvimento na Operação Chequinho, que investigou crimes de corrupção eleitoral e associação criminosa na utilização do programa social Cheque Cidadão para compra de votos nas eleições municipais de 2016. Segundo o TRE, todos podem recorrer da decisão.

Jorge Rangel (PTB), Kellinho (PROS), Linda Mara (PTC) e Thiago Virgílio (PTC) foram condenados a cinco anos e quatro meses de reclusão e 13 dias de multa. Os vereadores negam as acusações.

A assessoria do TRE afirma que eles têm três dias, após a publicação no Diário da Justiça Eletrônico (DJE), para entrar com recurso. Após esse período, o processo será encaminhado para o relator e haverá o julgamento dos embargos de declaração.

De acordo com o Tribunal, se forem condenados nesta etapa, os citados deverão cumprir a pena inicialmente em regime semiaberto.

De acordo com a decisão, na eleição municipal de 2016 em Campos dos Goytacazes, os quatro vereadores fizeram uso eleitoreiro do programa Cheque Cidadão.

"Após longo jejum de inclusões, em meio à crise econômica, na vigência de lei que impôs critérios mais rigorosos de inclusão, os réus e seus apoiadores surgem como os grandes beneméritos sociais, cadastrando mais beneficiários em três meses do que em nove anos de existência do programa", redigiu, em seu voto, a relatora do processo, desembargadora eleitoral Cristina Feijó.

Segundo Cristina, de junho a agosto de 2016, foram cadastrados no programa cerca de 18 mil novos beneficiários, o que acarretou um total de cerca de R$ 6 milhões custeados pelo município.

A magistrada destacou que "a fraude é indubitável e inequívoca", não havendo dúvidas de que as inclusões "não obedeceram aos critérios legais, mas foram feitas em troca de votos".

"Os réus, junto com outros investigados em ações distintas, protagonizaram uma reedição do antigo coronelismo. Nesta moderna versão, ao invés de cabresto para guiar o eleitor, foi-lhe oferecida troca do voto pela inclusão em programa social de transferência de renda. Os beneficiários, que, como já ressaltado, em sua maioria, não se encaixavam no perfil legal, foram corrompidos, comprados pelo valor do crédito inserido nos cartões de cheque cidadão, dinheiro este desviado dos cofres municipais", apontou a desembargadora eleitoral.


Na mesma sessão plenária, o TRE manteve a sentença que havia absolvido Wladimir Barros Assed Matheus de Oliveira, filho dos ex-governadores Anthony Garotinho e Rosinha Garotinho, pelos de crimes de corrupção eleitoral, associação criminosa e supressão de documentos.

A Corte entendeu que "não há nos autos elementos que permitam afirmar, com a imprescindível certeza que deve escorar toda e qualquer condenação penal, que o recorrido tenha figurado como coautor ou mesmo partícipe dos referidos crimes".
