Presidenciáveis viajam quase 200 mil km em 5 semanas de campanha

Os candidatos à Presidência rodaram, juntos, cerca de 197 mil quilômetros nas 5 primeiras semanas de campanha, entre 16 de agosto e última quarta-feira (19). A distância equivale a quase 5 voltas voltas ao redor da Terra pela linha do Equador.

As distâncias foram calculadas em valores aproximados e considerando as viagens entre cidades brasileiras para a realização de agendas públicas de campanha (veja detalhes mais abaixo).
Como foi feito o cálculo
O G1 marcou as cidades visitadas por cada candidato no Google Maps e calculou a distância entre elas, em linha reta, usando ferramenta da própria plataforma, de acordo com a ordem cronológica de visitas. O ponto zero foi definido como a primeira cidade com agenda de campanha de cada candidato.

Os dados apontam que Geraldo Alckmin (PSDB) foi o candidato que mais quilometragem percorreu até aqui. Mas essa posição precisa ser relativizada. Jair Bolsonaro (PSL) teve a sua campanha de rua interrompida em 6 de setembro após tomar uma facada durante uma caminhada em Juiz de Fora (MG). Desde então, o candidato está internado no Hospital Albert Einstein, em São Paulo.

Fernando Haddad (PT) só começou a campanha como candidato a presidente do PT em 11 de setembro, quando foi anunciado o substituto de Luiz Inácio Lula da Silva na disputa pelo Planalto.

O ex-presidente era o candidato original do partido, mas ele foi barrado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com base na Lei da Ficha Limpa. Lula está preso desde abril em Curitiba, onde cumpre pena por corrupção passiva e lavagem de dinheiro.


Cabo Daciolo, candidato pelo Patriota, não tem feito agendas públicas de campanha.

Estados
O Maranhão é o único estado que ainda não recebeu ato de campanha de presidenciável. Ciro Gomes chegou a ir ao estado no dia 7, mas cancelou a sua agenda pública no local em razão do atentado contra Jair Bolsonaro (PSL).

Nesta quinta semana da corrida eleitoral, entre 13 e 19 de setembro, os candidatos estiveram em Roraima, Amazonas e Rio Grande no Norte, estados que até então também não tinham sido visitados.

O Sudeste continua concentrando a maior parte das agendas dos presidenciáveis, especialmente no eixo Rio-São Paulo. A capital paulista foi visitada por 10 dos 13 candidatos em atos de campanha na quinta semana, e o Rio de Janeiro, por sete. Ao todo, o Estado de São Paulo recebeu 41 visitas apenas na última semana.

Além de ser o berço político de três candidatos, São Paulo abriga 1 em cada 5 pessoas aptas a votar. Junto com o Rio de Janeiro, também concentra veículos de comunicação e entidades com alcance nacional.

Quantos candidatos cada estado recebeu em 5 semanas — Foto: Karina Almeida/G1 Quantos candidatos cada estado recebeu em 5 semanas — Foto: Karina Almeida/G1
Quantos candidatos cada estado recebeu em 5 semanas — Foto: Karina Almeida/G1

Desde o início da campanha, em 16 de agosto, 12 dos 13 candidatos tiveram agendas públicas. A exceção é o Cabo Daciolo. Juntos, os presidenciáveis já realizaram um total de 404 visitas a alguma cidade do país.


Foram 62 visitas na primeira semana, 88 na segunda, 82 na terceira, 76 na quarta semana e 96 na quinta semana, entre 13 e 19 de setembro. A campanha ainda tem 17 dias pela frente. A votação do primeiro turno será em 7 de outubro.

O levantamento feito pela reportagem leva em conta eventos públicos como caminhadas, passeatas, inaugurações de comitês, lançamentos de candidaturas de correligionários e sabatinas realizadas por associações e veículos de imprensa.

Debates, por reunirem um número elevado de candidatos numa mesma cidade num mesmo dia, foram desconsiderados para evitar distorção. Eventos fechados, como gravações de programas de TV ou reuniões com equipes de campanha, também.

A reportagem conta o número de visitas de cada candidato a alguma cidade do país, independentemente do número de atos realizados naquele município naquele dia.
