Real Madrid e CR7: prontos para buscar o tetra da Champions, mas em lados diferentes

Pela primeira vez desde a temporada 2009/2010, Cristiano Ronaldo e Real Madrid não estarão juntos na Liga dos Campeões da Europa. Agora com a camisa da Juventus, o atual melhor jogador do mundo vai em busca do tetracampeonato consecutivo, sendo que os três títulos anteriores foram conquistados com a camisa merengue. A busca pelo quarto troféu será uma experiência diferente, tanto para o português, quanto para o Real, já que eles seguirão caminhos distintos na competição.

+ Confira a tabela completa da Liga dos Campeões

Uma das armas madridistas será o zagueiro Sergio Ramos. Além de atuar com firmeza na parte defensiva, Ramos também aparece no ataque. Em coletiva nesta terça, o espanhol disse que a Champions será especial para os merengues, mas evitou falar na ausência de CR7.

– O Real Madrid sempre se motiva para jogar a Champions, mas essa é especial, distinta. A final será jogada no Wanda (Metropolitano, estádio do Atlético de Madrid), e isso é um estímulo extra – disse.
A estreia de Real e Juventus acontecerá nesta quarta-feira. Os madridistas receberão a Roma, no Santiago Bernabéu, enquanto a Velha Senhora, sob o comando de Cristiano, visitará o Valencia, no Mestalla. O estádio, inclusive, traz boas lembranças a CR7, já que lá, ele conquistou o primeiro título pelo Real Madrid: a Copa do Rei de 2010/2011, sobre o Barcelona, com direito a um gol do português na prorrogação.

Mesmo com o reforço de Cristiano Ronaldo, a Juve prefere manter cautela quanto à busca pelo título da Champions, que não vem desde a temporada 1995/1996.

– O objetivo é ficar entre os quatro primeiros. Nós não somos os favoritos. Estamos entre umas quatro, cinco equipes que podem vencer. Com Ronaldo, demos um grande salto, mas não podemos esquecer que a Juventus já fez duas finais nos últimos anos – afirmou o técnico da Velha Senhora, Massimiliano Allegri, lembrando as decisões de Champions perdidas pela Juve em 2014/2015 e 2016/2017, contra Barcelona e Real, respectivamente.


Favorita ou não, a Juventus ganha mais força com a chegada de Cristiano Ronaldo. Para chegar ao tão desejado título, terá que superar adversários difíceis – entre eles, o próprio Real Madrid.
