Kashima Antlers, pela 1ª vez em uma semifinal de Liga dos Campeões da Ásia

Quartas de final da Liga dos Campeões da Ásia. O Kashima Antlers, atual sétimo colocado na J-League, tinha uma grande vantagem sobre o Tianjin Quanjian, décimo colocado na Superliga Chinesa, por ter vencido o jogo de ida, em Ibaraki, por 2x0. Na volta, realizada hoje em Macau, os japoneses fizeram 3x0 e, pela primeira vez na história, avançaram para a semifinal do torneio continental.

Kashima e Tianjin eliminaram dois gigantes chineses nas oitavas de final - Shanghai SIPG e Guangzhou Evergrande, respectivamente -, mas os dois vivem momentos de instabilidade, como confirma a posição de ambos nas suas ligas nacionais. Pior para o Tianjin, que além de só contar com dois estrangeiros no elenco, Alexandre Pato e o zagueiro coreano Kwon Kyung-won, não pôde nem jogar em casa.

O motivo oficial é que Tianjin recebe o Fórum Econômico Mundial entre os dias 18 e 20, e isso impossibilitaria o uso do estádio da cidade. Sem nenhuma outra arena próxima que atenda aos padrões da AFC, o jogo acabou transferido para Macau, 1.942 quilômetros ao sul. Quase a mesma distância que separa as cidades de Tianjin e Kashima (2.080 km).

A razão "não-oficial", porém, é que 18 de setembro é uma data culturalmente sensível para os chineses. Foi nesse dia, em 1931, que aconteceu o Incidente de Mukden, uma sabotagem ferroviária em que militares japoneses explodiram parte de uma linha férrea na região e usaram isso como pretexto para a invasão e anexação da Manchúria, o que levou ao massacre de centenas de milhares de civis chineses e ainda causa problemas diplomáticos entre os países até hoje.
Dentro de campo, o Tianjin veio com um ritmo forte, disposto a recuperar nos primeiros minutos a vantagem perdida, enquanto a defesa japonesa começou sonolenta e cedendo espaços. Pato tomava a iniciativa e tentava sempre a jogada individual, mas chutou em cima de Kwon Sun-tae quando teve espaço dentro da área. O Antlers estava acuado, mas na primeira chegada abriu o placar e se tranquilizou. O capitão Yasushi Endo cobrou escanteio na primeira trave, Serginho aproveitou a indecisão do goleiro Zhang Lu e desviou de cabeça: 1x0.

A pressão chinesa continuava e por pouco não saiu o empate. Uchida tirou em cima da linha para evitar o gol de Pato. Pouco depois, o lateral japonês apareceu no ataque e deu o passe para Hiroki Abe ampliar o marcador: 2x0. Com 4x0 no placar agregado, o que forçava os chineses a fazerem cinco gols para tirar a diferença, o confronto já estava praticamente decidido na metade do primeiro tempo. Desmotivados, os chineses já não atacavam mais com tanta intensidade e o Kashima é que ameaçava, nos contra-ataques.

Shoma Doi entrou no segundo tempo e fez um golaço para sacramentar a classificação, com um chute no ângulo depois de tabelar com Serginho. Nos minutos finais, o Tianjin quase marcou seu gol de honra em um erro de saída de bola do zagueiro Inukai, mas Kwon Sun-tae estava esperto e salvou com os pés. Um chute na trave de Zheng Dalun pouco depois foi a melhor chance do Quanjian, mas o Kashima defendeu o clean sheet até o apito final. Só tem a lamentar um amarelo que Léo Silva recebeu em um lance onde sequer tocou no adversário - o cartão deixa o volante brasileiro suspenso do próximo jogo.

"Estou muito feliz pelo gol e por ter ajudado a equipe a sair com essa classificação", declarou Serginho. "Estou vivendo um momento muito iluminado. Sem dúvidas é um grande momento na minha carreira. Temos força sim para brigar pelo título, mas nosso pensamento é jogo a jogo", completou o brasileiro, que foi o destaque da partida junto com Uchida.


A equipe japonesa volta a campo pela ACL só no mês que vem. No dia 03/10, recebe em Ibaraki o vencedor do duelo coreano de amanhã entre Suwon e Jeonbuk - o Suwon venceu o primeiro confronto por 3x0. No dia 24/10, o Antlers decide a vaga na final jogando na Coreia do Sul.
