Ney Franco destaca evolução do Goiás em um turno e prevê jogo duro contra a Ponte

A vida do Goiás mudou completamente em um turno. Depois de ganhar do Atlético-GO na oitava rodada, o time esmeraldino, que somava sua primeira vitória no Campeonato Brasileiro, ainda amargava a zona de rebaixamento e estava 17 pontos atrás do líder Fortaleza – ficou 18 depois da derrota para a Ponte Preta, em Campinas.

Nesta sexta, se vencer a Macaca no Olímpico, o Verdão tem a chance de assumir a liderança do Campeonato Brasileiro, pois está apenas dois pontos atrás do Fortaleza, que recebe o Vila Nova logo em seguida.

Depois de tirar tamanha diferença para os concorrentes da parte de cima da tabela, o técnico Ney Franco destaca a evolução da equipe. Segundo ele, qualquer resultado na partida entre Fortaleza e Vila Nova será bom para o Goiás, desde que o time esmeraldino vença a Ponte Preta. O primeiro objetivo, de acordo com o treinador, é abrir boa distância para o quinto colocado e assegurar uma vaga no G-4.

- São vários aspectos. Lembramos aos atletas que ao término da nona rodada do primeiro turno a gente estava a 18 pontos do líder. Depois de um turno disputado temos uma chance, estamos a dois pontos. Existe uma possibilidade de lutar pelo primeiro lugar. Mas essa não é a ideia principal. A ideia é afastar do quinto colocado, ficar mais uma rodada no G-4 e fazer valer o mando de campo, é mais um jogo difícil – comentou Ney Franco nesta quinta.

Com todos os jogadores à disposição, o técnico repete a formação que bateu o Atlético-GO. O Goiás vai a campo com Marcos; Alex Silva, David Duarte, Victor Ramos e Ernandes; Gilberto, Giovanni e Renato Cajá; Michael, Lucão e Tiago Luís. Sem vencer há seis rodadas, a Ponte Preta, adversária desta sexta-feira, está na 10ª colocação, com 36 pontos. Apesar dos recentes resultados ruins do time paulista, Ney Franco prega total respeito.


- Temos que ter muitos cuidados. Falei isso há umas 10 rodadas. A Ponte é muito candidata a subir. A gente vê uma queda de rendimento em números, mas quando você analisa o jogo vê que ela cria muitas chances de gols. A bola não tem entrado. É uma equipe que respeito muito. Para mim tem um dos melhores atacantes da Série B, o André Luís. Tem o Danilo, o Tiago Real, um goleiro e uma zaga experiente. Será um jogo muito difícil.
