Balanço das novidades: Richarlison, Arthur e Militão se destacam no início da renovação

Começou a renovação da Seleção para a Copa América de 2019. E até menos a longo prazo visando a Copa do Mundo de 2022. Se contra os Estados Unidos o time titular foi a campo com dez remanescentes da Rússia, diante de El Salvador o panorama foi diferente. E na soma dos dois amistosos, três jogadores que nunca tinham jogado pela Seleção parecem ter ganho moral com Tite: Richarlison, Arthur e Éder Militão.

Fora da lista inicial (foi convocado após a lesão de Pedro), Richarlison deixa os Estados Unidos em alta. Depois de entrar no fim do primeiro jogo, o camisa 9 foi titular contra El Salvador. Saiu de campo com dois gols e um pênalti sofrido. Na soma dos dois jogos, atuou por 72 minutos. Segundo Tite, um atacante que ''cheira a gol''.

Os estreantes em minutos mais acréscimos:

Arthur: 103 minutos (2 jogos)
Éder Militão: 93 minutos (1)
Neto: 93 minutos (1)
Richarlison: 72 minutos (2)
Lucas Paquetá: 62 minutos (2)
Éverton: 51 minutos (2)
Felipe: 47 minutos (1)
Andreas Pereira: 23 minutos (1)
Hugo Souza: 0

- Feliz por marcar dois gols. Só agradecer a Deus e meus companheiros que me deixaram na cara do gol. Pude aproveitar bem as chances, pude fazer dois gols, ajudar minha equipe...

''Quero disputar a Copa América. Agora é dar sequência no Everton, continuar forte lá para voltar mais vezes à Seleção'', frisou Richarlison.
Arthur não ficou muito atrás. Convocado por Tite uma vez antes mesmo da Copa do Mundo, o agora volante do Barcelona foi elogiado pelo treinador em várias entrevistas, principalmente pela qualidade no passe. Foram 56 minutos jogados nos dois amistosos.


Já Militão atuou apenas contra El Salvador, mas foi dos estreantes foi aquele que mais tempo recebeu (93 minutos). No fim do jogo, chegou até a ser observado como zagueiro, posição que deve atuar no Porto. O teste não foi por acaso: Tite já tinha essa informação e pode até mesmo dar mais chances ao jogador na zaga do que na lateral futuramente.

''A formação dele é de zagueiro'', resumiu o treinador.
Outros estreantes, Dedé e Fabinho

Alguns jogadores, por mais que tenham ido a campo, não foram muito exigidos. Casos de Dedé, Felipe e Neto, que praticamente não foram ameaçados pelo ataque de El Salvador. Dos três, apenas o zagueiro do Cruzeiro, que jogou o primeiro tempo inteiro em Washington, já tinha defendido a Seleção.
