Análise: de novo capitão, Neymar chama responsabilidade; mas terá dificuldade para apagar marcas da Copa

''Eu não sei o que eu tenho que fazer para conviver com isso'' (Neymar)

A frase é forte, emblemática. E deixa claro que a Copa do Mundo ainda não acabou para Neymar. Marcado por seu comportamento dentro de campo na Rússia (e pelo silêncio fora dele), o camisa 10 da Seleção foi perseguido pela fama de cai-cai nos dois primeiros amistosos depois do Mundial. Contra os Estados Unidos, ouviu a ironia do lateral Yedlin após sofrer falta dura por trás. Diante de El Salvador, levou cartão amarelo por simulação em um lance com contato físico. Certo é que não será fácil - e nem rápido - mudar essa imagem.
Neymar deixou a Copa pior do que entrou. Depois de todo o esforço para se recuperar da fratura no pé direito e conseguir disputar a competição, o craque demonstrou evolução a cada jogo. Mas nunca esteve 100%. Pior: as constantes quedas e reações a cada falta sofrida se transformaram em críticas. Com a imagem desgastada, o camisa 10 virou alvo da imprensa internacional e dos adversários.

"Daqui a pouco vão bater e falar que o Neymar se jogou" (Tite)
O cenário atual é um reflexo de suas atitudes e requer tempo, e esforço, para ser alterado. A frase acima, dita pelo treinador após a vitória sobre os Estados Unidos, já vem acontecendo. Contra os próprios americanos, Neymar sofreu falta de Yedlin. O lateral foi repreendido pelo árbitro e respondeu: ''Você viu a Copa do Mundo, né?'. Queria reforçar que o atacante é conhecido por se jogar - ignorando o lance claramente faltoso. Contra o México, nas oitavas de final do Mundial, o pisão do lateral Layún no camisa 10 é mais lembrado até hoje pela reação exagerada de Neymar do que pela agressão (voluntária ou não) em si.


Passada a Copa e as críticas iniciais, Tite surpreendeu e Neymar concordou: o jogador do Paris Saint-Germain retomou de forma definitiva o posto de capitão da Seleção - o mesmo que havia renunciado após a conquista da medalha de ouro na Olimpíada de 2016. Se diz mais maduro e preparado para a função. E passa um recado claro ao aceitar a braçadeira. Já que é para ser criticado, que seja então também assumindo todas as responsabilidades possíveis como craque e referência da equipe. Olhando de fora, pareceu uma decisão forçada em tudo o que aconteceu no Mundial, uma tentativa de mudar o foco.

''Vou reconquistar os torcedores jogando futebol'' (Neymar)
A missão agora é voltar a chamar a atenção pelo que faz com a bola nos pés e não por seu comportamento. A faixa de capitão da Seleção, apesar da exposição natural que traz, pode lhe ajudar. Nos Estados Unidos, Neymar não fugiu da responsabilidade - e nem da imprensa. Deu coletiva antes do primeiro amistoso e parou nas duas zonas mistas.

Mas ainda é preciso entender a tênue linha entre se posicionar como líder do time e se expor. O desabafo acima do tom contra o árbitro Jair Marrufo, com críticas como ''palhaçada'' e ''falta de respeito'', não foi um bom começo. Só serve de combustível para aqueles que o criticam e o chamam de mimado.
