RELEMBRANDO VITÓRIA - INTERNACIONAL X CORINTHIANS

Artilheiro do Inter no Brasileirão, Nico López tentará manter a fase goleadora pelo Inter em um reencontro com o Corinthians, seu velho conhecido, neste domingo, às 16h, pela 26ª rodada da competição. Em Itaquera, o uruguaio levará a campo um histórico positivo contra o Timão e que desperta até provocações com ex-corintianos do vestiário colorado.

Em entrevista coletiva concedida nesta quinta-feira, o gringo relembrou seu retrospecto de algoz do clube paulista antes mesmo de chegar ao Inter. Em 2016, Nico foi um dos responsáveis pela eliminação corintiana nas oitavas de final da Libertadores, com direito a gol marcado ali mesmo na Arena Corinthians. A participação, aliás, rende cornetas a Uendel, que defendeu as cores do Timão naquela partida, conforme revelou o atleta.

Nico só chegou ao Inter pelo protagonismo na competição continental daquele ano, que rendeu também interesse do Corinthians. O jogador inclusive já marcou contra o Timão com a camisa colorada, na Copa do Brasil do ano passado.
– É um jogo especial porque enfrentei o Corinthians com o Nacional. Eu ainda brinco com o Uendel que deixei ele fora (da Libertadores). Vai ser um jogo bonito. Vamos ir pela vitória – disse o uruguaio.

Histórico animador à parte, Nico projeta dificuldades ao Colorado na busca pela recuperação após a derrota por 2 a 1 para a Chapecoense. O gringo, aliás, afirma que está recuperado e pronto para a partida, após ter deixado o gramado da Arena Condá sem conseguir apoiar o pé no chão devido a uma pancada na perna esquerda.

– Foi uma pancada muito forte. Fiquei triste, queria ficar em campo, mas não podia apoiar o pé no chão. Tive que sair. Ninguém gosta de perder. Foi uma derrota dura, porque se a gente ganhasse, ficava sozinho. Nos tocou perder fora de casa contra o América, mas a gente soube se comportar. Passamos 10 jogos sem perder. Tomara que seja a mesma coisa. Vamos buscar os três pontos que deixamos em Chapecó. Vai ser um grande jogo, muito difícil. Vamos tentar fazer um grande jogo e tentar melhorar – disse.


O elenco colorado retoma os treinamentos na manhã desta sexta-feira e tem mais uma atividade prevista para o sábado. Inter e Corinthians se enfrentam às 16h do próximo domingo, em São Paulo, pela 26ª rodada do Brasileirão. O Colorado ocupa a vice-liderança com 49 pontos – um a menos que o líder, São Paulo.
