MARINA SILVA (REDE)

Combate à corrupção: "Nosso país está sendo derrotado por uma corrupção que é sistêmica e institucional, praticada dentro dos órgãos públicos, se utilizando de mecanismos espúrios de uso do dinheiro público, o mesmo dinheiro que falta para a saúde, para a educação, para a segurança pública e para a moradia digna. Essa corrupção é inaceitável e vem sendo praticada desviando bilhões e bilhões, em torno de 6% do orçamento, o equivalente ao que se deveria investir em educação vai para a corrupção. Se existe um momento em que Jesus ficou indignado foi quando viu a corrupção e entrou no templo com chicote para combater os que estavam profanando o templo. Neste momento, o templo da política, que o Papa diz que a política é a forma mais elevada do exercício da caridade, porque é na política que a gente pode exercitar o servir, a política está endo usada para enriquecimenteo ilícito e precisa isso precisa ser combatido com autonomia para o Ministério Público, a Polícia Federal precisa investigar e criar mecanismos de inteligência porque a corrupção funciona às escuras. Nossa proposta de combate à corrupção, e recebemos contribuições da transparência internacional, fui a primeira a dialogar, vamos implementar as medidas para prevenir e combater a corrupção e, sobretudo, promover uma gestão pública ética, competente e comprometida".
Saúde: "Nós lançamos recentemente o plano Vida Digna. No plano Vida Digna nós tratamos de três questões essenciais: o atendimento à infância em educação, a saúde das pessoas para que a gente possa resolver um problema dessa magnitude e o cuidado com a primeira infância. Na saúde, eu e Eduardo Jorge estamos propondo fazer com que se tenha uma cobertura correta para o atendimento das pessoas. Nós queremos dividir o país em 400 regiões onde criaremos uma autoridade nacional para cuidar da saúde em parceria com a autoridade do município e do estado. Essa autoridade será escolhida por concurso, para blindar da politicagem. Vamos fortalecer o atendimento dos médicos de saúde da família nos postos de saúde, inclusive ofertando os remédios essenciais, como acabei de falar. O trabalho ambulatorial para que os pronto-socorros não fiquem sobrecarregados. E o que nós queremos é uma saúde que atenda rápido a pessoa, porque hoje as pessoas ficam meses, que tenha eficiência nesse atendimento, e que trate as pessoas com respeito. Eu sei o que é entrar num hospital e antes de olhar para você, você já tem a receita. Nós queremos um atendimento que seja humanizado, que trate as pessoas com respeito e dignidade, combatendo corrupção, usando cada centavo do dinheiro da saúde para melhorar a vida das pessoas. Porque o dinheiro é pouco: apenas R$ 3 por paciente/dia. Mas se a gente usar corretamente, dá para fazer muito. E eu e Eduardo temos o compromisso de aumentar os recursos para a sáude para que ela atenda as pessoas na hora que elas mais precisam. Nesse caso eu tenho a felicidade de ter a pessoa que aprovou a lei dos genéricos e que ajudou a idealizar o Sistema Único de Saúde."
Combate ao feminicídio: "As mulheres são vítimas de todo e qualquer tipo de violência. Foram mais de mil feminicídios, foram mais de 200 mil mulheres agredidas em suas casas vítimas de violência doméstica, foram mais de 60 mil estupros, 70% desses com crianças e adolescentes. Isso é inaceitável. Além de mulheres receberam salários menores, terem todo tipo de discriminação na hora de procurar um emprego para poder trabalhar. Nosso programa vai combater a violência, a discriminação contra as mulheres. Eu fiz questão de ir no Instituto Maria da Penha me comprometer com as propostas de combate à violência contra a mulher. Para isso, nós vamos punir o feminicídio, combater toda e qualquer forma de discriminação, fiscalizando com o Ministério do Trabalho em relação a salários desiguais, nós vamos ajudar as mulheres a ter autonomia, porque uma das formas de sofrer a violência é depender do agressor. E nós vamos fazer com que as mulheres possam voltar a trabalhar e estudar oferecendo 2 milhões de vagas em creches para que elas possam deixar os seus filhos. Vamos estimular o empreendedorismo para as mulheres, para que elas possam desenvolver os seus negócios. E vamos criar uma rede de proteção com as delegacias especializadas das mulheres, de atendimento a violência contra a mulher. Nós vamos criar uma rede de proteção e de acolhimento para quando as mulheres fizerem a denúncia elas não serem agredidas quando fazem a denúncia e muitas vezes assassinadas. Isso é um compromisso. A sociedade brasileira não pode continuar no blá blá blá, no consenso oco, enquanto mulheres negras, pobres, em todas as classes, estão sendo agredidas."
Reforma tributária: "Nós vamos fazer uma reforma tributária que vai descentralizar os recursos, que vai acabar com a injustiça tributária. E vamos fazer uma reforma tributária que ajude na simplificação e não é necessário criar mais tributos. Sou contra a reedição da CPMF até porque foi usada de forma pervertida em vez de ser usada para a saúde. Fiquei vendo essa confusão entre o candidato Bolsonaro e o seu economista, que é o 'Posto Ipiranga' e, no começo da história, vejo que está tendo um incêndio no posto. Alguma coisa está acontecendo lá porque não estão se entendendo. É difícil querer ser presidente da República com um 'Posto Ipiranga'. Você tem que saber o que quer fazer e para onde ir. E é por isso que temos que fazer a reforma tributária que ajude o dinheiro não ficar só na mão da UNião, descentralizar para os municípios não ficarem com os pires na mão. E a sociedade paga muito tributo e recebe péssimos serviços de saúde, segurança pública, infraestrutura, educação decente. Precisamos deixar de querer cada vez mais que os pobres paguem a conta. Chegou a hora de a gnte fazer o princípio da justiça tributária. Quem ganha mais temque pagar mais. E quem ganha menos tem que se beneficiar de bons recursos, utilizados com competência, eficiência e sem corrupção."
Política indigenista: "É um tema que deve calar fundo no coração de cada um de nós. Sobretudo, neste momento, em que as populações indígenas estão cada vez mais sendo abandonadas na defesa de seus direitos por governos que retrocederam na questão indígena. O governo Dilma-Temer foram os que menos demarcaram terras indígenas: 0,20% no governo Temer; apenas 4% no governo Dilma. Quando, em governos anteriores, Fernando Henrique foi em torno de 40% das terras que existem. No governo Lula, em torno de 35%. Esse retrocesso é inaceitável. E nós ainda temos a situação de um candidato que diz que não vai demarcar um centímetro. E uma PEC no Congresso Nacional, a PEC 215, que quer transferir para o Congresso a demarcação das terras indígenas. Essa pergunta, que o senhor me faz, me dá a oportunidade aqui de fazer um apelo a todos os candidatos de que façam um chamado com veemência as suas bancadas para que essa PEC não seja aprovada. O meu compromisso é de demarcar a terra dos índios. De respeitar a sua cultura. E de manter, sob as minhas mãos, a prerrogativa constitucional de demarcar terra de índio. A bancada ruralista quer transferir para o Congresso porque o Congresso não tem representação indígena. E eles sabem que, se for para a mão dos 513 deputados e 81 senadores, nunca mais se demarcará uma terra indígena. Que fique como prerrogativa do presidente da República. É isso que eu vou fazer. Ordenamento territorial e fundiário. Demarcação das terras das comunidades tradicionais, dos índios, e das unidades de conservação para proteger os direitos."
Considerações finais: "Quero cumprimentar a Rede Aparecida pelo debate, agradecer a Deus por essa oportunidade de estar aqui. É o quarto debate que estamos participando e eu quero falar com você. Você que está acompanhando essa situação do Brasil entre a cruz e a espada. Entre a violência, os que têm saudade da ditadura militar, desrespeito aos direitos humanos, e aqueles que são incapazes de fazer uma autocrítica, que tiveram uma oportunidade para melhorar o Brasil e não fizeram. Polarizaram, incitaram a cultura do ódio, da polarização. PT, MDB, PSDB e DEM tiveram a sua chance. Agora, é a hora de ficarem quatro anos no banco de reserva e escolher quem pode unir o Brasil. Eu estou aqui em legítima defesa do direito à liberdade, ao amor, à união".
