Conheça graduações na área de Humanas

Durante sua vida escolar ficou claro que você sempre se deu melhor nas matérias da área de Ciências Humanas do que nas áreas de Exatas ou Biológicas? Então, cursos como Direito, Pedagogia ou Geografia podem ter tudo a ver com você. Decidir qual graduação seguir realmente não é uma tarefa fácil para a maioria dos jovens, mas lembrar da área que mais lhe agradava lá na Ensino Médio pode ajudar muito. 
Se você já decidiu que a área de Humanas é a ideal para você, agora precisa saber que esse universo é dedicado ao estudo do ser humano e de suas criações sociais. Isso significa que o principal objeto de estudo dessa área é o ser humano. Algumas disciplinas dessa área também são mais teóricas, como a Filosofia. Outras focam em aspectos mais práticos, como o Jornalismo. 


Para obter sucesso nessas profissões, é preciso gostar muito de ler; ter ótimo domínio da linguagem, principalmente da escrita e senso crítico. Além disso, a área de humanas atrai pessoas curiosas, comunicativas, que gostam de escutar e com ótima capacidade para se expressar verbalmente. 


Após o Ensino Médio, Fernanda Aparecida Silva, de 32 anos, fez alguns estágios onde teve oportunidade de trabalhar com a educação infantil. Foi nesse momento, que ela escolheu o magistério como carreira. "Hoje, estou no quarto período da minha graduação e tenho certeza que escolhi a área correta", explicou a estudante de Pedagogia da Centro Universitário Planalto de Araxá, em Minas Gerais. 


Orgulhosa da escolha, Fernanda recomenda a profissão que escolheu. "Essa é uma carreira especial. Além do mercado de trabalho ser bem amplo, você ainda é o responsável pela educação de outras pessoas. Somos responsáveis pelo futuro das crianças quando elas estão na sala de aula", explicou. 


Edinaldo Farias já é graduado em Administração e também escolheu a área de Humanas pelas amplas possibilidades de trabalho. "Já fiz algumas especializações na área de Gestão Pública e hoje atuo nessa área. Não me arrependo da minha escolha, estou muito feliz", comenta Edinaldo. 
História 

Nesse curso, há duas formações possíveis: bacharelado e licenciatura. Na primeira, o profissional vai se dedicar principalmente à pesquisa e produção acadêmica. Já a licenciatura é dedicada a formar professores para atuar no ensino fundamental II e no Ensino Médio. 
Cursos como Geografia, Sociologia e Filosofia apresentam possibilidades de habilitações semelhantes. A Geografia, entretanto, também capacita o profissional para atuar nas áreas de planejamento urbano e avaliação de impacto ambiental para construções civis. 
Direito 

Essa é a profissão mais tradicional da área de Humanas e uma das mais procuradas. O mercado oferece boas oportunidades de ganho para o bacharel em Direito, tanto na iniciativa pública quanto na privada. Essa área se dedica à Leis, desde sua formulação até a sua aplicação. 

Continua depois da publicidade


Administração 

A formação superior em Administração também oferece boas oportunidade de retorno financeiro. O mercado exige do profissional capacidade de liderança, espírito inovador, criatividade e oferece excelentes oportunidades para quem sonha em ser empreendedor. 

 

Pedagogia 

O licenciado em Pedagogia entende dos princípios e métodos de ensino, da administração de escolas e da condução dos assuntos educacionais. Ele trabalha para garantir e melhorar a qualidade da educação. Em órgãos do governo, o pedagogo estabelece e fiscaliza a legislação de ensino em todo o país. Em escolas, ele orienta e dirige os professores e verifica o cumprimento dos currículos e das diretrizes educacionais do país. 

