Meninas representam metade dos classificados na Obmep, mas só respondem por um quarto das medalhas
Levantamento obtido pelo G1 mostra que, quanto maior o prestígio do prêmio, menor é a igualdade de gênero. Aluna que acumulou seis medalhas recomenda que as garotas não desistam: 'tem mais pessoas que conseguem'.


A capixaba Fabíola Loterio é uma de mais de 500 estudantes que receberão na tarde desta quinta-feira (2), no Rio de Janeiro, a medalha de ouro que conquistaram na edição 2017 da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (Obmep). É a sexta medalha da adolescente na competição, mas ela ainda representa uma minoria: de 576 medalhistas, só 127 (ou 22%) são garotas, apesar de elas representarem 48% dos mais de 940 mil pessoas classificadas após a primeira fase.

Os dados são de um levantamento feito pela própria Obmep e obtido pelo G1. Quando se trata de todos os 7.491 medalhistas de ouro, prata e bronze, só 27,9% são mulheres.

"Eu acho que a matemática de um modo geral sempre é vista mais como coisa de garotos, né? E isso pode desestimular bastante quando as meninas tentam participar dessas olimpíadas. E, além disso, tem pouco incentivo para quem começa e quer continuar", afirmou ela ao G1.
Desigualdade persistente
A análise histórica das últimas 12 edições da olimpíada, porém, revela que a redução da disparidade de gênero entre os medalhistas ainda não acontece de forma significativa.

Entre 2006 e 2017, o número de medalhas distribuídas cresceu de 1.110 para 7.491, e o número de meninas com medalha aumentou mais do que o de meninos. Entre os participantes do sexo masculino, a quantidade de medalhistas cresceu seis vezes, de 875 para 5.401. Já entre as meninas, esse crescimento foi de nove vezes, de 235 para 2.090 medalhas em 2017.

Os mais de 18 milhões de participantes da primeira fase são inscritos automaticamente pelos professores. Por isso, o Impa só tem acesso a dados sobre o sexo de quem se classifica para a segunda fase. Os números mostram que a paridade de gênero já existe nesse grupo de quase 1 milhão de pessoas: a desigualdade é percebida apenas na divulgação dos premiados.


"Ao longo desses mais de dez anos de Obmep isso não mudou", afirmou Carolina Bhering Araújo, matemática do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Impa), que organiza a Obmep, sobre o fato de a desigualdade de gênero entre os participantes da segunda fase ter sido resolvida há anos, mas o abismo na premiação se manter.

Como reduzir essa disparidade, porém, é "uma pergunta complexa", segundo Carolina, que ajudou a organizar o primeiro Encontro Mundial de Mulheres na Matemática, realizado na última terça-feira (31) no Rio, com foco justamente na questão da presença das mulheres nas ciências.

"Espero que a gente ajude a trazer uma luz a essa questão", disse Carolina. "Só o fato de a gente estar falando sobre isso, de a questão estar sendo trazida à luz, debatida, é um passo importante."
Entenda a Obmep
A olimpíada é realizada por meio de duas fases de provas. A primeira, da qual participam cerca de 18 milhões de alunos, tem 20 questões de múltipla escolha e duas horas e meia de duração. Os estudantes têm três tipos diferentes de provas, de acordo com o nível de dificuldade:

Nível 1: alunos do 6º e 7º ano do ensino fundamental
Nível 2: estudantes do 8º e 9º ano do ensino fundamental
Nível 3: o mais avançado, é para os estudantes do ensino médio
A primeira fase é eliminatória, e a classificação é feita de acordo com a nota de cada estudante: são classificadas todos os anos as pessoas com as maiores notas até o preenchimento das vagas para a segunda fase. Em 2017, 48% dos classificados eram meninas.

Já a segunda fase não é eliminatória, mas sim classificatória, e mantém os três níveis da primeira fase. Nessa prova, os alunos têm três horas para responder a seis questões discursivas valendo 120 pontos no total.


As medalhas são definidas de acordo com a nota de cada estudante na segunda fase: segundo o regulamento, são previstas 500 medalhas de ouro, 1.500 de prata e 4.500 de bronze, além de até 46.200 menções honrosas.

Queda de 2016 para 2017
A maior representação que as meninas conquistaram foi um terço do total de medalhas, índice atingido em 2016. Em 2017, a tendência de alta não se confirmou, e a representação caiu novamente para menos de 30%, como aconteceu em todos os outros anos. A porcentagem de 2017 ficou em 27,9%, um pouco acima da média para os 12 anos, que é de 26,3%.

Os dados mostram ainda que, quanto maior o prestígio do prêmio, menor é a participação feminina. Em 2017, por exemplo, 38% das menções honrosas foram entregues a meninas. Já para as medalhas de bronze, prata e ouro, essa porcentagem cai para 30,1%, 23,2% e 22%, respectivamente.
