Educação pelo Brasil, edição 211


Mais de 7 milhões de estudantes brasileiros estão atrasados dois anos ou mais, segundo Unicef – Agência Brasil
O maior número de estudantes na série inadequada para idade está entre o sexto e o nono ano.

Google lança campanha para destacar alunos e educadores inovadores – Porvir
Inovar para Brasil, evento organizado pelo Google for Education, conta histórias inspiradoras do uso da tecnologia dentro e fora da sala de aula.

“O Rádio Faz História” lembra visita de Albert Einstein a Rádio Sociedade – Agência Brasil
Visita do ícone da Ciência ao Rio de Janeiro e à emissora que deu origem à Rádio MEC é assunto do quadro “O Rádio Faz História”

Com música e histórias, professora discute respeito às diferenças com crianças – Porvir
Projeto em escola pública municipal usou recursos lúdicos para trabalhar diversidade, tolerância, sentimentos e diferentes constituições de famílias.

Diplomas da Universidade de Brasília agora são digitais e podem ser obtidos pela internet – Agência Brasil
Segundo a UnB, a novidade é totalmente segura, sem chances de fraudes.

Sete em cada dez estudantes do ensino médio no Brasil têm aprendizado insuficiente – Radioagência Nacional
O ensino médio no Brasil está “absolutamente falido e no fundo do poço”.

Acesso com equidade e qualidade deve ser foco na educação infantil – Porvir
Veja como o país ainda precisa avançar em acesso, promoção da equidade, garantia de infraestrutura adequada e melhoria na formação de professores.

“Se quiserem melhorar o PIB, olhem para a educação”, diz ministro – Agência Brasil
Avaliação do Inep mostra que defasagem dos estudantes começa cedo.

Professores aceitam reintegração, mas apresentam contraproposta à Unimep – G1
Em proposta, mantenedora da Universidade Metodista de Piracicaba propôs recontratar 51 professores demitidos em julho com mudança para nova carreira do magistério.

Alunos deixam ensino fundamental com desempenho pior do que entraram – Agência Brasil
Avaliação foi feita em 2017 nas escolas públicas e particular.

O debate sobre o direito de educar crianças em casa Camilo Rocha – Nexo
Pais e educadores aguardam decisão do Supremo Tribunal Federal sobre a regulamentação do ensino domiciliar. O ‘Nexo’ conversou com dois especialistas sobre o tema

‘A cidade toda é uma escola’ – Porvir
Seminário Internacional de Educação Integral reúne arquitetos e educadora para refletir sobre reconhecimento e ocupação do espaço para aprendizagem.

Maioria no ensino médio não aprende o básico de português e matemática – Agência Brasil
Resultados são “preocupantes”, avaliam Inep e Ministério da Educação.

Curso gratuito estimula meninas a se interessarem por Ciência – Carta Educação
Cursos Meninas com Ciência abre as inscrições no dia 10 de setembro. Estão previstos cinco encontros formativos ministrados por pesquisadoras.

Tribunal do Paraná condena estudantes que ocuparam escolas em 2016 – Rede Brasil Atual
Sem saber que estavam sendo processados pela gestão Beto Richa (PSDB) e Cida Borghetti (PP), alunos são condenados a pagar até R$ 30 mil por reintegrações de posse que nem existiram.

Grande Encontro da Educação aborda habilidades socioemocionais por um olhar fora dos métodos tradicionais – Revista Educação
Fazer o aluno se sentir protagonista de projetos despertará habilidades pedidas no novo currículo, afirma escritora.

Quais os princípios da Summerhill, a escola democrática mais famosa do mundo? – Carta Educação
A partir do desenvolvimento emocional de seus estudantes, a escola democrática incentiva liberdade no percurso formativo
