Educação pelo Brasil, edição 210	


Só 4 em 10 estudantes da rede pública miram diploma universitário – Folha de São Paulo
Na rede privada, relação é de 7 para 10; dados são de um questionário de 2015.

Universidades vão escolher como distribuir bolsas de doutorado – Agência Brasil
Bolsas de doutorado sanduíche no exterior (quando o estudante faz parte do curso em uma instituição fora do país) deixarão de ser oferecidas por curso e passarão a ser ofertadas pela instituição de ensino superior.

Com crise e cortes na ciência, jovens doutores encaram o desemprego: ‘Título não paga aluguel’ – Carta Maior
Jovens doutores de diversas áreas de atuação estão enfrentando dificuldades no mercado de trabalho

Hoje, não basta chegar ao coração. É preciso entrar na mente do aluno”, diz diretora gaúcha da Unesco – Zero Hora
Marlova Jovchelovitch Noleto fala sobre as preocupações da entidade internacional com a educação e, particularmente, com a reforma do Ensino Médio no Brasil.

Em favor do mercado, MEC amplia total de cursos de graduação em saúde a distância – Rede Brasil Atual
Enfermagem, Farmácia, Medicina Veterinária, Fisioterapia e Terapia Ocupacional, entre outros, são “ensinadas” pela internet.

Luta contra a BNCC do Ensino Médio mostra a vitalidade popular – Carta Educação
Em artigo, coordenador da Contee fala sobre os movimentos contrários à aprovação da BNCC do Ensino Médio

O que faz um bolsista de pós-graduação?, por Eliseu Venturi – GGN
Diante da recente questão da possibilidade concreta do corte de bolsas no país e o consequente aumento da visibilidade da pesquisa nacional, emergiram também raciocínios distorcidos sobre a realidade dos bolsistas e que, ademais, permitem a produção de políticas de retrocesso em direitos sociais à educação, ciência, tecnologia, cultura e desenvolvimento.

Concurso elege melhores produções digitais para crianças – Porvir
Festival comKids Interativo reconhece aplicativos, jogos, livros digitais, plataformas e projetos transmídia de cinco países.

40% dos professores dizem já ter ajudado alunos a lidar com bullying na internet – G1
Dois terços dos professores dizem que estimulam seus alunos a debaterem os problemas que enfrentam na internet, mas só 18% das escolas públicas e em 41% das privadas ofereceram cursos sobre o uso responsável da internet nos últimos 12 meses.

Professores e organizações querem arte obrigatória no ensino médio – Agência Brasil
A proposta é a inclusão de artes visuais, dança, música e teatro

 

Como a invenção de um estudante pode revolucionar conservação de alimentos – G1
Jovem de Uganda inventou aparelho que desidrata frutas e legumes em poucas horas.

Educação EAD cresce 133% em mais de um ano após atualização de legislação – Estado de Minas
Polos de educação EAD são 15.394 segundo levantamento do MEC

USP terá curso gratuito e meninas podem se tornar cientistas – Agência Brasil
“O objetivo é incentivar a inserção de mulheres nas ciências, humanizar a figura de uma cientista, inserir a importância das ciências na formação dessas meninas e também para o desenvolvimento do país.

Conectividade e cultura escolar são barreiras para uso de celular em sala de aula – Porvir
Pesquisa TIC Educação mostra que só 7% dos alunos têm permissão para usar a internet em seus próprios dispositivos

Professores temporários de São Paulo conquistam espera menor por novo contrato – Rede Brasil Atual
Após acordo da Apeoesp com o governo estadual, docentes da categoria O terão novos contratos após 40 dias. Expectativa do sindicato é que efetivação seja feita em 2020.

Alunos do Nordeste são os mais premiados da Olimpíada de História na Unicamp – Pragmatismo Político
Alunos do Nordeste levam 59 das 75 medalhas na final da Olimpíada de História na Unicamp

4 em cada 10 professores já ajudaram alunos com problemas na internet. – UOL Educação
A pesquisa, de abrangência nacional, mostra a apropriação das tecnologias da informação e comunicação pelas escolas brasileiras.

Educadora fala sobre a importância do contato com a natureza na infância – Radios EBC
Amanda Frug, ecóloga, educadora, fundadora do Instituto Humanaterra e organizadora do livro Horta Escolar, fala sobre esse assunto no Tarde Nacional.

Alunas se mobilizam para denunciar assédio em colégio do Rio – Folha de São Paulo
Estudantes usaram o Twitter para relatar assédio de professores, alunos e funcionários
