Chefão da Mercedes não abre mão de ter Esteban Ocon sob contrato e promete vaga de titular um dia

Considerado um dos mais talentosos pilotos da nova geração da Fórmula 1, Esteban Ocon muito provavelmente verá o próximo Mundial pela televisão, já que as boas vagas no grid estão escassas. O francês, que compete pela Force India emprestado pela Mercedes, dará lugar a Lance Stroll, cujo pai comprou a equipe, e, por enquanto, segue sem perspectivas de correr em 2019.

+ Wolff vê situação de Ocon como inacreditável

Chefão da Mercedes, Toto Wolff, sempre lamentou a situação de Ocon e chegou até mesmo a cogitar emprestá-lo novamente para outras equipes, já que Lewis Hamilton e Valtteri Bottas estão sob contrato. Mas de uma coisa Wolff não abre mão: manter o francês como piloto da Mercedes. Garante ele que a vez de Ocon pilotar os carros prateados vai chegar, mais cedo ou mais tarde.

- Nem em um milhão de anos (Ocon será dispensado do contrato), porque um dia ele vai estar em uma Mercedes e ganhar corridas e campeonatos, e mostrar para todos os outros que eles cometeram um erro. Vamos cuidar dele, é uma das futuras estrelas, tenho 100% de certeza disso - garantiu.Wolff revelou que a sequência de Ocon como piloto titular na Fórmula 1 estava praticamente assegurada, seja com uma permanência na Force India ou com possíveis acertos com McLaren e Renault, mas que manobras de bastidores fizeram o popular piloto francês ficar sem boas opções para correr no ano que vem:

+ Ocon já admite até correr na Williams em 2019

- Em julho, ele tinha duas ofertas na mesa com contratos, e era só uma questão de escolher qual era a certa, e ele acabou não tendo mais. Temos de resolver isso. Esteban é forte, já passou por momentos diferentes em sua carreira. Nós vamos consertar isso também.

Esteban Ocon, de 22 anos, vem ocupando a 11ª colocação no campeonato, com 45 pontos, um a menos do que o companheiro de equipe Sergio Pérez. O francês obteve como melhores resultados quatro sextos lugares (Mônaco, Áustria, Bélgica e Itália).


