Treinar durante a gravidez é saudável para a mãe e o bebê
Desde que adequadas à cada gestante, as atividades físicas são recomendadas. Confira os treinos ideais e quais esportes devem ser evitados durante a gestação

Foi-se o tempo em que achavam que a mulher, quando engravidava, tinha que parar automaticamente de fazer exercícios por risco de aborto. Estudos atuais mostram que as mulheres que já são fisicamente ativas, acostumadas com treinos regulares, podem continuar se exercitando durante a maior parte da sua gestação com alguns ajustes em termos de intensidade e frequência, se mantendo sempre bem hidratada. Mas, a mulher que era sedentária antes de engravidar, precisa procurar um especialista e adequar uma rotina de exercícios mais leves.

+ Bebê seguro: treino para grávidas deve ser confortável e prazeroso; veja como

É natural que a performance da mulher fique limitada durante a gestação por conta da adaptação fisiológica, pulmonar e cardiovascular. Mas, de acordo com Maíta Poli de Araújo, médica do esporte, ginecologista, obstetra e chefe do setor de ginecologia do esporte na Unifesp, em São Paulo, a parte anatômica da mulher, até 20 semanas de gestação não muda.
- Até vinte semanas de gestação, o útero está no umbigo. Então é mais tranquilo, pois não tem nenhuma alteração de biomecânica, de equilíbrio, e a grávida pode fazer tudo, correr e fazer musculação. A partir de 20 semanas, o útero vai subindo e fisiologicamente, é mais difícil a atleta conseguir fazer algumas posições, como por exemplo o supino, que incomoda, tem uma compressão do útero na veia cava, então isso causa um mal estar. Algumas posições, depois de 28 semanas, devem ser mudadas - explicou Maíta.

A mulher na gravidez fica mais anabólica por causa do Beta HCG, glicoproteína hormonal produzida pelas células nos líquidos maternos. Com treinos adequados e dedicação, ela pode ter os mesmos resultados de uma atleta normal, como é o caso de Kerri Walsh, que conquistou a medalha de ouro com um mês de gravidez, sem saber que estava grávida. Também é o caso de Anky van Grunsven, adestradora holandesa e tricampeã olímpica. Em 2004, ela levou a medalha de ouro com quatro meses de gravidez.


+ Gravidez mais saudável e com menos estresse? Aposte no yoga!

Outro grande exemplo de uma mãe dedicada nos esportes na gravidez é a americana Serena Williams. Em janeiro de 2017, Serena venceu o Aberto da Austrália contra sua irmã, Venus Williams. Com a vitória, tornou-se a primeira tenista, entre homens e mulheres, a erguer pela 23ª vez um troféu do Grand Slam (que reúne os quatro principais torneios do esporte). O público não sabia na época, mas a tenista já estava grávida de oito semanas.
