Bahia tenta repetir fórmula em casa para largar na frente do Botafogo na Sul-Americana

O Bahia entra em campo nesta quinta-feira sonhando em fazer história na Sul-Americana. Classificado para as oitavas de final após passar pelo Cerro-URU, a equipe de Enderson Moreira recebe o Botafogo, na Arena Fonte Nova, em partida marcada para 21h45 (horário de Brasília). Se conseguir eliminar o rival carioca, o Tricolor chegará pela primeira vez à fase de quartas de final do torneio continental. Para isso, será necessário confiar no bom retrospecto como mandante.

Chegar até as oitavas da Sul-Americana só foi possível graças ao desempenho em Salvador. Na primeira fase, a equipe conseguiu reverter a vantagem do Blooming, que havia vencido o jogo de ida na Bolívia, por 1 a 0, com uma goleada por 4 a 0. Zé Rafael, duas vezes, Elton e Júnior Brumado balançaram as redes. Na fase seguinte, o Bahia venceu o Cerro-URU por 2 a 0, gols de Gilberto e Régis, só que no estádio de Pituaçu. No jogo da volta, empate em 1 a 1. Zé marcou para o Tricolor.

O retrospecto do Bahia como mandante na temporada inteira é de 69%. Foram 29 jogos disputados, com 17 triunfos, nove empates e três derrotas. Já no Campeonato Brasileiro, o Tricolor tem a oitava pior campanha como mandante, com 59% de aproveitamento.

O torcedor que procura se apoiar em qualquer boa lembrança que seja certamente vai se lembrar do confronto contra o Vasco, outro clube carioca, nas oitavas de final da Copa do Brasil. Em uma das melhores atuações da temporada, a equipe goleou o adversário por 3 a 0, resultado determinante para conquistar a classificação, já que o jogo da volta terminou 2 a 0 para o Gigante da Colina.

O Bahia vai para a partida com duas novidades, ainda que não sejam na equipe titular. O jovem Ramires e o atacante Clayton foram inscritos no torneio. Eles vão ocupar as vagas deixadas por Mena e Régis, que deixaram o Tricolor.


E o jovem Ramires, que fez duas boas exibições com a camisa tricolor, tem boas chances de conseguir uma vaga na equipe. Ele e Vinícius disputam uma vaga no meio. O Bahia deve ir a campo com Douglas; Nino, Grolli, Lucas Fonseca e Léo; Gregore, Elton e Vinícius (Ramires); Zé Rafael, Marco Antônio e Gilberto.

O jogo
Bahia x Botafogo; pelas oitavas de final da Sul-Americana;
Onde: Arena Fonte Nova, Salvador;
Data e horário: 20 de setembro (quinta), às 21h45 (de Brasília);
Transmissão: TV Globo para RJ, ES, BA, PB e PI (com Luis Roberto, Gustavo Castellucci, Junior e Leonardo Gaciba) e SporTV 2 (com Rainan Peralva e Raphael Rezende);
Provável escalação do Bahia: Douglas; Nino, Grolli, Lucas Fonseca e Léo; Gregore, Elton e Vinícius; Zé Rafael, Marco Antônio e Gilberto;
Quem está fora: Tiago e Élber estão estão no departamento médico; Nilton está suspenso; Bruno já atuou na competição pelo São Paulo e não pode defender outra equipe;
Arbitragem: Piero Maza, do Chile, comanda a partida na Arena Fonte Nova. Christian Schiemann e Claudio Rios serão seus auxiliares.
