Com gols e assistência, Pogba comanda vitória do Manchester United sobre o Young Boys

Nada melhor do que dar a resposta no campo, não é verdade? Durante a semana, o que vem se tornando costume desde o início da temporada, martelou-se bastante o atrito entre Pogba e Jose Mourinho. Pois bem, o volante francês foi o maestro da vitória do Manchester United por 3 a 0 sobre o Young Boys nesta quarta-feira, na estreia da Liga dos Campeões. Dois gols, assistência e uma atuação de tirar o chapéu - e amenizar um pouco a polêmica.

Pogba abriu o placar do jogo aos 35 minutos do primeiro tempo. Depois do bom passe do brasileiro Fred, o volante soltou uma bomba de perna esquerda de fora da área no ângulo do goleiro Von Ballmoos. Antes do intervalo, ele ampliou cobrando pênalti com precisão.

Aos 11 da segunda etapa, Pogba puxou o contra-ataque ainda do campo de defesa e entregou na esquerda para Martial, que se livrou da marcação e bateu firme para fazer o terceiro. O jogador campeão do mundo com a França há dois meses foi substituído na metade da segunda etapa pelo brasileiro Andreas Pereira.
Com o resultado, o Manchester United saltou para a primeira posição do Grupo H, com três pontos. A mesma pontuação da Juventus, que venceu o Valencia nesta quarta, mas os Red Devils estão na frente por terem marcado mais gols: 3 contra 2 dos italianos.

+ Confira a tabela completa da Liga dos Campeões

O Manchester United volta a campo pela Liga dos Campeões no dia 2 de outubro para enfrentar o Valencia, às 16h (de Brasília), no Old Trafford. No mesmo dia, a Juventus recebe o Young Boys em Turim.

Bayern passa fácil pelo Benfica
Em Portugal, o Bayern de Munique não teve problemas para passar pelo Benfica. Jogando no Estádio da Luz, o time alemão venceu por 2 a 0 na estreia da fase de grupos, os gols marcados por Lewandowski e Renato Sanches. O polonês abriu o placar aos 10 minutos de jogo depois do bom passe vindo da esquerda de Alaba, e o jovem volante português ampliou no início da segunda etapa após boa jogada construída por ele mesmo - por ter sido revelado na base do Benfica, ele não comemorou e ainda foi aplaudido pela torcida.


Com o resultado, o Bayern de Munique está em segundo lugar no Grupo E, com três pontos. Isso porque o Ajax também venceu o AEK nesta rodada, mas pelo placar de 3 a 0 - ou seja, está na frente por ter mais gols pró.
