
Brasileiros Maycon e Ismaily marcam, mas Shakhtar Donetsk fica apenas no empate 2 a 2 com Hoffenheim	

Com gols de brasileiros, o Shakhtar Donetsk acabou ficando apenas no empate em 2 a 2 com o Hoffenheim, nesta quarta, na estreia das equipes na Liga dos Campeões. Os gols da equipe alemã foram marcados por Grillistch e Nordtveit, enquanto o time ucraniano teve Ismaily, revelado pelo Ivinhema e convocado para Seleção após corte de Alex Sandro, e Maycon, ex-Corinthians, balançando a rede.
Apesar de jogar fora de casa, o Hoffenheim começou a primeira etapa sem medo de arriscar. Após uma bela troca de passes, Grillitsch recebeu bola em profundidade e chutou para abrir o placar para a equipe visitante.

O Shakhtar, no entanto, saiu para reverter a desvantagem. Aos 26, Ismaily arrancou pela esquerda, limpou o marcador, que ficou no chão, e chutou, já caindo, com o lado externo do pé para o fundo do gol, deixando tudo igual no marcador.
A alegria do Shakhtar não durou muito. Em cobrança de escanteio, goleiro saiu mal e Nordtveit subiu tranquilo para cabecear e marcar o segundo do Hoffenheim, aos 37 da última etapa, fazendo os alemães levarem a vantagem para o intervalo.

No segundo tempo, o Shakhtar passou a pressionar os visistantes, mas sem apresentar tanto perigo ao adversário. Taison apareceu bem pelo lado esquerdo do campo, buscando jogadas de velocidade pelo lado. Mas foi somente aos 35 da última etapa que os donos da casa voltaram a marcar.

+ Veja os resultados e a tabela da Liga dos Campeões

Marlos apareceu pela esquerda e tocou para Maycon, centralizado, receber e, de fora da área, acertar um chutaço no canto esquerdo do goleiro. A um minuto do fim, goleiro do Hoffenheim salva a equipe alemã de tomar a virada em um chute forte de Marlos.

Próximos jogos na Liga dos Campeões

A partida entre Manchester City e Lyon completa a primeira rodada do grupo F. Na próxima rodada, Hoffenhein encara os Citizens, no Estádio de Sinsheim, às 13h55 (de Brasília). Às 16h (de Brasília), o Lyon recebe o Shakhtar, no Parc Olympique Lyonnais.


