Botafogo decola no último quarto, vence o Vasco e está na final do Carioca de Basquete

Com a série melhor de três empatada, Botafogo e Vasco entraram em quadra nesta terça-feira para o tira-teima que reservaria ao vencedor uma vaga na grande final do Campeonato Carioca. Na primeira partida, o Glorioso contou com a inspiração da dupla Cauê Borges e Ansaloni para largar na frente. E no segundo encontro, o Vasco endureceu o jogo e empatou a série depois de duas prorrogações. Esta noite em General Severiano, o ingrediente comum em relação aos dois primeiros jogos da série foi novamente a intensidade. O armador Coelho, que liderou o alvinegro com 21 pontos, 7 rebotes e 6 assistências, acabou sendo o grande nome da noite.

Diante de sua torcida, que encheu o ginásio Oscar Zelaya, o Botafogo impôs o seu jogo e dominou o Vasco nos dois primeiros períodos. Mas caiu de rendimento no terceiro quarto, perdendo toda a vantagem construída no intervalo. Até que no derradeiro período do jogo e da série, o time da casa decolou de vez. O acerto defensivo aliado à paciência na execução das jogadas rendeu nova vantagem que minou as chances do Vasco e garantiu a vitória por 71 a 60. Agora, na grande decisão, o Botafogo pega o vencedor do confronto entre Flamengo e Niterói, que iniciam a série nessa quarta-feira, na Gávea.
O jogo
Valendo vaga na final, as equipes não economizaram em intensidade nos primeiros minutos de jogo. Afiados nos arremessos de fora, tanto Botafogo quanto Vasco investiram muito nessa arma, travando um belo duelo no perímetro durante boa parte do primeiro quarto. Cheio de dinamismo e decisões rápidas, o jogo se manteve equilibrado. Até que restando dois minutos para o fim da parcial, o Botafogo deslanchou, superior nos rebotes. A menos de um minuto do fim, o ala-pivô Ron Spencer conseguiu dois pontos e uma falta, levantando a torcida no ginásio Oscar Zelaya. Dessa maneira, o Botafogo foi para o segundo período com uma vantagem de sete pontos, 22 a 15.


No segundo quarto, os times não deixaram a intensidade cair. Duda abriu a parcial com uma bola de três, inflamando os companheiros e condicionando uma arrancada que eliminou a vantagem conquistada pelo Botafogo ao fim do período inicial. Pilar e Alexei acompanharam Duda na precisão dos chutes de fora. O jogo endurecia para o Botafogo, que menos ativo nos rebotes, teve dificuldades para jogar em transição, um forte da equipe na série. Apesar das dificuldades encontradas no período, o Glorioso voltou a jogar bem na reta final do quarto, impondo seu jogo apoiado no contra-ataque e abrindo novamente na dianteira: vantagem de 38 a 28 no intervalo.

O Botafogo voltou do intervalo com muita aplicação defensiva, determinado a não deixar escapar outra vez a vantagem construída. Só que esqueceu de fazer a sua parte no ataque. Até então destaque do lado alvinegro, o armador Coelho (21 pontos, 7 rebotes e 6 assistências) viu cair seu rendimento, assim como Ansaloni e Cauê Borges (19 pontos), que pouco criaram na parte ofensiva. O Botafogo deixou de investir em movimentação de bola e seleção dos arremessos e o resultado foi a reação do Vasco, que aproveitou o momento ruim do rival para tomar a liderança do jogo na reta final do terceiro período. O ala-pivô Lupa foi o grande destaque da arrancada vascaína, anotando 11 pontos na parcial.
