Dourado dependência? Inter sofre sem o capitão e tem queda de rendimento no Brasileiro

Por anos, o Inter sofreu com a chamada "D'Aledependência", no qual o time caía bruscamente quando não tinha o camisa 10. Neste ano, o Colorado encontrou alternativa para atuar sem o meia. Quem tem feito a diferença no Brasileirão é justamente o novo capitão: Rodrigo Dourado. Com o volante em campo, a equipe de Odair Hellmann mostra toda força. Mas, da mesma forma que foi com o gringo, se fragiliza quando o atleta não está à disposição.

Das 25 rodadas disputadas no Brasileirão, o camisa 13 esteve presente em 22. O Inter conquistou 14 vitórias, empatou seis e perdeu duas, com um aproveitamento de 72,72%. Superior, inclusive, ao que apresenta o São Paulo, líder do nacional (que tem 50 pontos e 66,66%).

Algo bem distinto ao que acontece quando Odair não conta com Dourado. Nas três partidas em que o capitão desfalcou a equipe, não houve um triunfo sequer. Foi uma igualdade e duas derrotas com um desempenho de apenas 11,11%. Pior até do que o lanterna Paraná (que só acumula 16 e tem um aproveitamento de 21,33%).
Na última segunda-feira, o Inter teve a quarta derrota no Brasileirão. Após sair à frente do placar, levou a virada por 2 a 1 da Chapecoense na Arena Condá. Exatos 53 dias após o último revés, quando perdeu pelo mesmo placar para o América-MG no Independência. A coincidência entre ambas? Dourado não estava presente.

Contra os mineiros, cumpriu suspensão, enquanto agora ficou alijado em razão de uma contusão no pé direito, à qual sofre desde antes do Gre-Nal (vitória por 1 a 0), quando foi a campo no sacrifício. O vice de futebol, Roberto Melo, tenta amenizar a baixa e valorizar o grupo, mas admite a importância do volante.


- Evidente que é um grande jogador e vem em um grande momento. Está muito bem, mas aquilo que a falamos e repetirei. Não é apenas um jogador. Evidente que o Rodrigo faz falta quando não joga, mas o Gabriel (Dias) entrou e não comprometeu. Também não podemos avaliar a ausência do Dourado no rendimento geral. Não fizemos um bom jogo - avaliou o dirigente, após a partida.

Dourado no Brasileirão

22 jogos
1 gol
75 roubadas de bola
1 assistência
7 amarelos
54 faltas cometidas
22 faltas recebidas
10 finalizações
36 passes errados
A importância de Dourado também aparece nos números individuais. É o terceiro maior ladrão de bola da competição, com 75 roubadas de bola, só atrás de Sander, do Sport (82), e o companheiro Patrick, que soma 81.

Sem Dourado, Odair optou em Gabriel Dias para ser o "cão de guarda" à frente da zaga. Mas se o sistema defensivo já foi tão elogiado em partidas anteriores, desta vez vazou e trouxe consequências. No primeiro gol, Leandro Pereira tinha quatro colorados em volta (Gabriel Dias, Víctor Cuesta, Rodrigo Moledo e Zeca), subiu e cabeceou para o fundo das redes de Marcelo Lomba, após Moledo não alcançá-lo.
